---
title: Traduction de RPG Maker MV
date: 2019-12-22
tags: ["Micro-blog", "Projets"]
draft: true
---

',NULL,NULL,NULL,NULL,'82.132.225.24',0,1,0),(2827,327,1,'2018-09-19 13:03:05',2,'comment','
La traduction actuelle de RPG Maker MV est connue pour être une véritable plaie. De la simple faute de français, à la traduction automatique qui change tout le sens des termes, on est bien mal barré lorsqu\'on débute sur le logiciel. C\'est pourquoi <USERMENTION id=\"11\" username=\"Gazolus\">@Gazolus</USERMENTION> et moi avons proposé à Degica de refaire une traduction correcte. Pour les curieux pas habitués à MV, vous pouvez voir comment je leur ai pitché les problèmes <URL url=\"https://gist.github.com/aureliendossantos/8d4b42203b2193555b1a222b15a65da0\">[ici](https://gist.github.com/aureliendossantos/8d4b42203b2193555b1a222b15a65da0)</URL>.\n\n## Télécharger la beta\n\nOn a fait un premier jet disponible sur Steam. Dans votre bibliothèque, faites clic droit sur le logiciel, Propriétés, Bêtas, et entrez le mot de passe <C>`testpourarthur`</C>. Vous pourrez ensuite choisir la beta <C>`frtest`</C> dans la liste.\n\n## Faites-nous des retours !\n\nOn a déjà relevé quelques erreurs de la beta <URL url=\"https://github.com/aureliendossantos/traduction-mv/commit/f924c3654922995debd67bb936cb43099f5c72af\">[dans ce commit](https://github.com/aureliendossantos/traduction-mv/commit/f924c3654922995debd67bb936cb43099f5c72af)</URL>, elles ne seront pas dans la version finale. Cependant, on a sûrement loupé des trucs, donc ce serait super sympa de nous faire signe si vous voyez une erreur, ici ou sur Discord. C\'est à ça que sert la beta !\n\nAussi, si vous n\'avez pas vu une erreur, mais plutôt un texte qui pourrait être formulé différemment pour plus de clarté ou d\'élégance, parlez-en aussi.\n\n## Traduction des tutoriels\n\nDans le logiciel, dans le menu Aide, il y a plein de tutoriels pour expliquer comment faire un premier jeu. Ces tutos sont uniquement en anglais et j\'ai traduit le premier en français pour le moment. J\'aimerais beaucoup que vous l\'essayiez et me donniez votre avis.\n\nJe trouve ces tutos assez lents, donc potentiellement ennuyeux, mais d\'un autre côté ils semblent très bien couvrir toutes les bases du logiciel. Quelles sont vos impressions ? Est-ce que ça vaut la peine de travailler dessus ?\n\nMerci beaucoup pour votre temps, et surtout kiffez bien la trad !
